みなさんは どんな音楽を 聞きますか。
日本の音楽 より 西洋の音楽が 好きな人もいる と思います。
音楽の 歌詞に 注目して 聞いたことが ありますか。
ラップを 作ってみました。 このような歌詞です。
今日のご飯は カレーだよ コショーの 入れすぎで 味はビミョー という ラップの歌詞です。
センスがあるか ないかは 別として 評価して欲しい と 思います。
みなさんに 気づいてほしいのは ここの部分です。
「だよ」と「ビミョー」とで 音を そろえたのです。
ローマ字で書くと 分かりやすい かもしれません。
「だよ」の音は "YO_"です。
「ビミョー」の音は "MYO_" で終わっています。
この "YO_"の音が そろっているのが 分かりますか。
このように 文の最後の音が そろっている状態を 韻（いん）を踏（ふ）んでいる と言います。
歌の文の 最後の音を 韻（いん）を踏（ふ）ませて そろえることは 漢詩でも あります。
漢詩の場合は 押韻（おういん）と言います。
春暁（しゅんぎょう）では どのように 韻（いん）を 踏（ふ）んでいるか 見てみましょう。
春暁（しゅんぎょう）は このような 漢詩です。
この漢詩の形式を 覚えていますか？
春暁（しゅんぎょう）の形式は 五言絶句 です。
絶句の場合は この 黒で表した 場所にある 漢字が 押韻（おういん）します。
つまり 二番目と 四番目にある 「鳥」と「少」が 押韻（おういん）します。
この漢詩の 内容を元に 韻（いん）を踏（ふ）んだ 効果を 考えてみましょう。
「処処啼鳥（ていちょう）を聞く」の「啼鳥（ていちょう）を聞く」の部分は 鳥のさえずりを 聞く という意味でした。
「聞こえるのは 鳥のさえずり」です。
「聞く啼鳥（ていちょう）を」なので 「聞こえるのは 鳥のさえずり」という順番に なっています。
結句（けっく）の 「知りぬ 多少ぞ」の意味は 花が落ちただろう その量は多いかな 少ないかな ということです。
この文の順番も「落花を知った 多いかな」 となっています。
「私はこうした 何を」「私はこうした 何かな」 という文で「何を」「何かな」を表す部分の 漢字が 同じ位置に なっています。
このように 同じ位置にある 漢字が 韻（いん）を踏（ふ）んでいると 漢詩全体を よんだ時に リズムが 良くなります。
春暁（しゅんぎょう）のような 五言絶句の場合は 二句目と四句目の 最後の漢字を 韻（いん）を踏（ふ）ませます。
五言律詩 つまり 全部で八句の漢詩 になった場合は 二 四 六 八 の句の 最後の漢字が 押韻（おういん）します。
つまり 偶数（ぐうすう）の句の 最後の漢字が 韻（いん）を 踏（ふ）みます。
七言も 同じように 偶数（ぐうすう）で 押韻（おういん）します。
七言の時は 絶句も 律詩も 少し 注意することが あります。
七言絶句は 偶数（ぐうすう）の句の 最後の漢字が 韻（いん）を踏（ふ）みます。
しかし 一句目の 最後の 漢字も 押韻（おういん）する場合が あります。
七言律詩も 同じで 二 四 六 八句目 つまり 偶数（ぐうすう）の句の 最後の漢字が 韻（いん）を踏（ふ）みます。
しかし 一句目の 最後の漢字も 韻（いん）を踏（ふ）む場合が あります。
七言絶句は 一 二 四の句が韻（いん）を踏（ふ）みます。
七言律詩は 一 二 四 六 八 の句が 韻（いん）を踏（ふ）みます。
基本的に 偶数（ぐうすう）の句の 最後の漢字が 韻（いん）を踏（ふ）んでいる と覚えてください。